

# Лабораторная работа №7
## Массивы. Основные операции

## Цель работы:

– освоить описание регулярных типов;

– изучить конструкцию ввода/вывода массивов;

– освоить обработку элементов массива (однотипную, с заданным свойством элемента, поиск элемента).

## Содержание лабораторной работы

### Пример 1. Дан массив целых чисел. Найти количество четных элементов, расположенных в нечетных позициях.

```cpp
int a[20];
int i, n, k=0 ;
cin>>n;
for (i=0; i< n; i++)
    cin>>a[i];
for (i=0; i< n; i++)
    if ( i % 2!=0 && a[i] % 2 == 0) k++;
cout<<k;
```

### Пример 2. Дан массив целых чисел. Найти максимальный четный элемент.

```cpp
int max=1;
for (i=0; i< n; i++)
{
    if (max == 1 && a[i] % 2 ==0) max=a[i];
    if (a[i]>max && a[i] % 2 == 0) max=a[i];
}
cout<<max;
```

### Пример 3. Дан массив целых чисел. Верно ли, что массив упорядочен по возрастанию.

```cpp
bool f=1;
for (i=0;i< n-1;i++)
    if (a[i]>a[i+1]) f=0;
cout<<f;
```

### Пример 4. Дан одномерный массив, состоящий из N вещественных элементов.

1. Заполнить массив случайными числами.
2. Найти минимальный отрицательный элемент.
3. Вычислить среднеарифметическое положительных элементов массива.
4. Вывести положительные элементы на экран.

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
void main()
{
    setlocale(LC_ALL, "Russian");
    const int N = 10;
    double a[N];
    for (int i = 0; i < N; i++)
    {
        a[i] = rand()*pow(-1,rand());
    }
    cout << "Исходный массив: ";
    for (int i = 0; i < N; i++)
    {
        cout << a[i] << " ";
    }
    int mino = 0;
    for (int i = 0; i < N; i++)
    {
        if (a[i] < mino) mino = a[i];
    }
    if (mino == 0)
        cout << endl<<"В массиве нет отрицательных элементов"<<endl;
    else
        cout << endl<<"Минимальный отрицательный элемент " << mino<<endl;
    int s = 0;
    double k = 0;
    cout << "Все положительные эл-ты массива: ";
    for (int i = 0; i < N; i++)
    {
        if (a[i] > 0)
        {
            cout << " " << a[i];
            s += a[i];
            k++;
        }
    }
    cout << endl << "Их среднее арифметическое : " << s/k;
    system("pause");
}
```

## Задания лабораторной работы

1. Дан массив целых чисел. Найти количество положительных элементов, расположенных на позициях не кратных 3.

2. Дан массив целых чисел. Найти сумму элементов, у которых последняя и предпоследняя цифры равны.

3. Дан массив целых чисел. Заменить отрицательные элементы на сумму индексов двузначных элементов массива.

4. Дан массив целых чисел. Найти количество пар соседних элементов, где первый элемент вдвое больше второго.

5. Дан массив целых чисел. Верно ли, что массив является знакочередующимся.

6. Дан массив целых чисел. Верно ли, что массив является симметричным.

7. Дан массив целых чисел. Если массив упорядочен по возрастанию, то увеличить все элементы, расположенные на четных позициях вдвое. Иначе заменить отрицательные элементы с последней цифрой 5 своими квадратами.

8. Определите количество пар элементов последовательности, в которых произведение остатков от деления элементов пары на 77 равно квадрату минимального элемента последовательности. В ответе запишите количество найденных пар, затем минимальное из произведений элементов таких пар.

9. Определите количество троек элементов последовательности, в которых хотя бы один элемент оканчивается на 3 и является трёхзначным числом, а сумма всех элементов меньше максимального элемента последовательности, оканчивающегося на 3 и являющегося трёхзначным числом. В ответе запишите количество найденных троек, затем максимальную из сумм элементов таких троек.

10. Определите количество пар последовательности, у которых наибольший общий делитель двух чисел пары оканчивается на ту же цифру, что и минимальный элемент последовательности. В ответе запишите количество найденных пар, затем максимальную из сумм элементов таких пар.

## Задания для самостоятельной работы

1. Дан массив целых чисел. Верно ли, что массив является убывающим по значениям модулей элементов.

2. Дан массив целых чисел. Если массив является несимметричным, то все отрицательные элементы заменить значением минимального элемента.

3. Дан массив различных целых чисел. Если массив упорядочен по убыванию, то заменить кратные 5 элементы индексом максимального элемента. Иначе увеличить все отрицательные элементы на максимальный среди четных значений элемент.

4. Дан массив целых чисел. Если в массиве все элементы больше заданного числа, то найти среднее арифметическое всех элементов. Иначе найти среднее арифметическое только четных элементов.

5. Дан массив целых чисел. Если в массиве хотя бы один элемент положительный, то в каждом четном элементе поменять местами последнюю и предпоследнюю цифры.

6. Дано два упорядоченных по возрастанию массива целых чисел. Получить третий упорядоченный массив – слияние двух исходных, не используя сортировки.

7. Определите количество троек элементов последовательности, в которых хотя бы два элемента из трех оканчиваются на 7 и являются четырёхзначными числами, а сумма всех элементов тройки больше максимального элемента последовательности, оканчивающегося на 7 и являющегося четырехзначным числом. В ответе запишите количество найденных троек, затем максимальную из сумм элементов таких троек.

8. Определите количество пар последовательности, в которых остаток от деления хотя бы одного из элементов на 16 равен минимальному элементу последовательности. В ответе запишите количество найденных пар, затем максимальную из сумм элементов таких пар.

---

